Paradigma pemrograman adalah sudut pandang atau kerangka dasar yang digunakan dalam merancang dan mengembangkan program komputer untuk penyelesaian masalah. Setiap persoalan menggiring kita pada pendekatan khusus untuk pemecahannya. Setiap jenis persoalan dapat dipecahkan dengan baik menggunakan paradigma tertentu. Contoh paradigma pemrograman:

Prosedural

Paradigma prosedural menyelesaikan masalah langkah demi langkah. Program dibangun berdasarkan serangkaian instruksi yang dijalankan secara berurutan. Seringkali pemrograman prosedural melibatkan penggunaan fungsi dan prosedur yang bertanggung jawab atas tugas-tugas tertentu serta loop dan percabangan untuk mengendalikan aliran program. Contoh bahasa prosedural adalah Fortran, Pascal, C dan BASIC.

Fungsional

